# 내부 클래스(이너 클래스, Nested Class)

내부 클래스는 클래스 내에 선언되는 클래스입니다. 내부의 클래스가 외부 클래스와 연관관계가 깊으며, 다른 클래스에서 사용되지 않을 때 내부클래스를 사용하게됩니다.

## 내부 클래스 선언

내부 클래스의 구분은 변수의 선언에 따른 구분과 비슷하게 이루어집니다. 인스턴스 변수와 같이 선언하면 인스턴스 클래스, 스태틱 변수처럼 선언하면 스태틱 클래스, 블록 내에 선언하면 로컬 클래스입니다. 

## 내부 클래스 제어자 및 접근

내부 클래스도 `abstract` 및 `final`, 그리고 `private`, `protected`와 같은 접근 제어자를 사용할 수 있습니다. 다만 `static` 멤버는 스태틱 클래스만 가질 수 있습니다. 다만 `final` 과 `static` 이 모두 사용된 상수는 모든 내부 클래스에서 정의가 가능합니다.또한 내부 클래스와 외부클래스는 서로의 멤버가 `private` 제어자로 선언되어 있어도 접근이 가능합니다.

멤버 변수의 메서드 접근처럼, 스태틱 클래스는 인스턴스 멤버에 접근할 수 없습니다. 또 스태틱 클래스는 외부 클래스의 인스턴스 없이 직접 객체를 선언할 수 있습니다. 이와 같은 규칙들은 모두 클래스 - 스태틱 멤버 간의 규칙을 따릅니다.

```java
class OuterClass{
	private static int oStaticInt;
	private int oInt;
	public OuterClass() {
		System.out.println("I'm O");
		
		//각각의 이너클래스의 private에 접근가능
		//이너클래스의 스태틱 멤버접근 가능
		A.aStaticInt = oStaticInt;
		
		// 인스턴스가 없는 A 클래스멤버 접근 불가
		oInt = A.aInt;
		
	}
	static class A {
		private static int aStaticInt;
		private int aInt; 
		public A() {
			System.out.println("I'm A");
			oStaticInt = aStaticInt;
			
			//인스턴스가 생성되지 않은 OuterClass의 멤버에 접근 불가 
			oInt = aInt;
		}
	}
	class B{
		private int bInt;
		//Non-Static 클래스에 static 멤버 선언 불가
		private static int bStaticInt;
		public B() {
			A.aStaticInt = bInt;
			oInt = bInt;
		}
	}
}
public class InnerStaticClassTest {
	public static void main(String[] args) {
		OuterClass o = new OuterClass();
		//외부 클래스 인스턴스 없이 접근 가능
		OuterClass.A a = new OuterClass.A();
		//외부 클래스의 인스턴스를 통해서만 접근 가능
		OuterClass.B b = o.new B();
	}
}
```

## 내부 클래스 종류

### 인스턴스 클래스

- 외부 클래스의 속성 선언 위치에 선언
- 외부 클래스의 인스턴스 멤버처럼 취급
- 외부 클래스의 멤버 및 메서드에 모두 접근 가능
    - JDK 1.8 부터 `final`이 없는 인스턴스 멤버에도 접근이 가능
- 외부 클래스의 인스턴스가 있어야만 접근 가능

### 스태틱 클래스

- 외부 클래스의 속성 선언 위치에 선언
- static 멤버처럼 다루어지며 static 메서드 및 static 멤버에서 사용
- 외부 클래스의 인스턴스 없이 접근 가능

**  **자바에서 스태틱 키워드가 의미하는 바를 정확히 이해해야 합니다. 스태틱 메서드, 변수, 클래스 모두 상위에 존재하는 클래스의 인스턴스를 필요로 하지 않습니다. 스태틱 클래스는 인스턴스를 만들 수 있느냐 없느냐가 아닌 스태틱 키워드 관점에서 클래스 로딩 시점에 접근할 수 있는 지 없는 지를 판단하는 것입니다.**

### 로컬 클래스

- 메서드 및 초기화 블럭과 같은 블럭 내에 선언
- 해당 블럭 내에서만 접근할 때 사용

### 익명클래스

- 클래스의 선언과 동시에 객체 생성
- 이름이 없는 한 번 사용하고 버려지는 클래스
- 클래스 명이 존재하지 않기 때문에 상속하여 재정의해서 사용

# 내부 클래스를 사용하는 이유

외부 클래스의  메서드가 기능이 많아 기능별로 분류하거나, 선언하려는 클래스가 외부 클래스에 종속적일경우 사용합니다. 

내부클래스는 대부분 외부클래스에 종속적으로 사용되므로 외부에서는 접근할 수 없도록 `private` 제어자를 사용하고 내부클래스의 인스턴스를 생성할 필요가 없을 경우 `static` 제어자를 사용합니다.

## 내부 클래스 사용 이점

어떤 클래스가 다른 클래스에 종속적이라면 각각 선언했을 때 캡슐화된 클래스들 간의 멤버 변수 접근 간에 `getter` 및 `setter` 를 사용해야하며 각각은 서로에 의존적일 수 있습니다. 이럴경우 내부클래스로 선언하여 종속적인 클래스에 대해서 캡슐화를 할 수 있습니다. 이 경우 내부 클래스와 외부 클래스는 서로의 멤버 접근에 자유로우므로 `getter` 및 `setter` 를 사용하지 않고도 서로의 멤버에 접근하게 할 수 있습니다.

# 익명 클래스(anonymous class)

익명클래스는 이름이 없는 클래스입니다. 즉 클래스의 선언과 생성을 단 한번하고 사라지게 됩니다. 생성자도 존재하지 않으며 클래스 상속 또는 인터페이스 구현체의 메서드를 재정의한  인스턴스를 단 한번 사용하기 위해 선언합니다.

```java
new SuperClass(){
	@Override
	public method(){}
}
new Interface(){
	@Override
	public method(){}
}
```

이름이 없으므로 슈퍼클래스 혹은 인터페이스의 이름으로 객체를 생성합니다. 오버라이딩할 메서드를 생성과 동시에 재정의해서 사용합니다.

- 생성된 익명클래스는 다시사용되지 않기 때문에 GC 에 의해서 수집
- 어댑터 클래스의 대부분이 익명클래스를 통해 사용

JDK 1.8 이후로는 람다식이 추가되어 익명클래스 대신에 람다식을 통해 구현할 수 있습니다.

---

> 내부 정적 클래스 참고 : [https://stackoverflow.com/questions/7486012/static-classes-in-java](https://stackoverflow.com/questions/7486012/static-classes-in-java)
